      -프롤로그 바빌론의 역사-
      역사적으로 바빌론보다 더 매혹적인 도시는 없을 겁니다. 그 이름만 들어도 풍요와 화려함이 저절로 떠오르지요.
      황금과 보석 같은 보물들이 넘쳐나고 천혜의 자원으로 둘러싸인 풍부한 열대 우림 환경에서 번성한 도시의 모습을 상상하게 됩니다.
      하지만 바빌론의 환경은 전혀 그렇지 않았습니다. 유프라테스 강변의 평평하고 메마른 계곡에 자리한 바빌론에는 풍성한 삼림이나 광산은 고사하고 건물을 지을 돌조차 없었지요.
      게다가 강수량이 적어서 농작물을 기르기에 적합하지도 않았고요. 무역에 필요한 도로도 제대로 정비되어 있지 않았습니다. 그런데 이렇게 척박한 환경의 바빌론이 매혹적인 도시라니요?
      바빌론은 목표가 있다면 반드시 달성할 수 있다는 것을 보여주는 아주 좋은 사례입니다.
      바빌론에는 오직 두 가지 천연자원만 있었습니다. 바로 비옥한 토양과 유프라테스강입니다. 바빌론의 토목 기술자들은 댐을 짓고 거대한 과개 운하를 통해 강물의 흐름을, 바꾸어 놓았어요.
      이 운하들은 계곡을 가로질러 메마른 토양에 생명의 물을 쏟아부었지요. 역사상 최초로 이루어진 토목 공사중 하나인 이 관개 시스템 덕분에 농부들은 풍성한 농작물을 수확할 수 있었습니다.
      다행히도 바빌론을 통치한 왕들은 정복과 약탈에 눈먼 이들이 아니었습니다. 바빌론에서 일어난 대부분의 전쟁은 이 도시의 엄청난 보물을 탐내는 야심 찬 정복자들에 맞서기 위한 방어전이었어요.
      바빌론의 뛰어난 통치자들은 지혜, 진취성, 정의로움의 대명사로 지금까지 전해지고 있습니다. 이기심을 앞세워 다른 나라들을 정복하고 굴복시키려 했던 오만한 군주가 바빌론에는 없었지요.
      그러나 바빌론이라는 도시는 더 이상 존재하지 않습니다. 수천 년 동안 도시에 활력을 불어넣었던 사람들이 하나둘 떠나면서 바벨론은 황량한 폐허가 되었습니다.
      한때 많은 사람들의 터전이자, 관개 농업으로 풍부한 수확물을 거둬들였던 유프라테스강 계곡은 다시 바람이 휩쓸고 간 건조한 황무지가 되었습니다.
      드문드문 자란 풀들과 사막의 관목들이 바람에 날리는 모래에 맞서 살아남기 위해 안간힘을 쓰고 있을 뿐 비옥한 들판과 거대한 도시, 물품을 가득 실은 긴 대상의 행렬은 모두 사라졌지요.
      이후 이곳을 지나던 여행자들은 아주 오랫동안 계곡 여기저기 있던 모래 언덕들을 대수롭지 않게 여겼습니다.
      그러다 고고학자들이 폭풍우로 씻겨 내려간 언덕에서 깨진 도자기와 벽돌 조각들을 발견하면서 마침내 깊숙이 묻혀 있던 거대한 세계가 등장하게 됩니다.그러다 고고학자들이 폭풍우로 씻겨 내려간 언덕에서 깨진 도자기와 벽돌 조각들을 발견하면서 마침내 깊숙이 묻혀 있던 거대한 세계가 등장하게 됩니다.그러다 고고학자들이 폭풍우로 씻겨 내려간 언덕에서 깨진 도자기와 벽돌 조각들을 발견하면서 마침내 깊숙이 묻혀 있던 거대한 세계가 등장하게 됩니다.
      유럽과 미국의 박물관에서 자금을 지원받은 탐험대가 발굴 작업을 진행하기 위해 이곳에 파견되었고, 그들이 삽과 곡괭이로 언덕을 파고 들어가자 고대 도시의 흔적들이 서서히 모습을 드러냈어요.
      가히 도시 무덤이라고 불릴 만큼 엄청 났습니다. 바빌론도 이때 발견된 고대 도시 중 하나였습니다. 약 2000년동안 바람이 그곳에 사막의 먼지를 흩뿌렸지요.
      벽돌로 지어진 성벽은 모두 붕괴되어 흙더미가 되었지만, 바로 그 안에 부유했던 도시, 바빌론이 있었던 것입니다.
      무수한 세월 동안 흙더미에 덮인 채 방치된 거리와 신전과 궁전의 잔해를 조심스럽게 치워 발견하기 전까지는 아무도 그 이름조차 알지 못했던 곳이었습니다.
      많은 과학자가 바빌론과 이 계곡 인근에 있던 도시들을 '확실한 기록이 있는 가장 오래된 문명'으로 간주합니다.
      이 문명은 지금으로부터 약 8000년 전까지 거슬러 올라갑니다. 연대를 확인하는 데 결정적인 역할을 한 것은 바빌론 유적에서 발견된 일식에 관한 기록입니다.
      현대 천문학자들은 그 자료를 토대로 바빌론에서 일식이 일어난 때를 계산해 도시의 연대를 추정했지요.
      이렇게 학자들은 8000년 전 수메르인들이 성벽으로 둘러싸인 바빌론이라는 도시에서 살고 있었다는 것을 밝혀냈습니다.
      메마른 계곡을 농업의 천국으로 바꾼 관개 운하의 유적도 대부분 모래로 뒤덮였지만, 여전히 흔적이 남아 있습니다.
      수메르인들은 방어막을 두르고 살던 미개인이 아니라 교육을 받고 개화된 사람들이었습니다. 기록에 따르면 그들은 공학자, 천문학자, 수학자, 금융가였을 뿐만 아니라 문자를 사용한 최초의 인류였습니다.
      그중에는 바닥을 따라 말 열두 마리가 나란히 지나갈 수 있을 정도로 규모가 큰 것도 있었습니다. 규모 면에서는 콜로라도와 유타에서 가장 큰 운하와 견줄 만하지요.
      바빌론의 기술자들은 관개 시설을 설치한 것 외에 다른 대규모 사업도 완성했습니다. 정교한 배수 시스템을 통해 유프라테스강과 티그리스강 하구에 있는 광대한 늪지대를 매립하여 경작지로 만든 것입니다.
      그리스의 여행가이자 역사가인 헤로도토스는 바빌론이 전성기를 보냈던 시기에 이곳을 방문하여 외부인으로서 유일한 기록을 남겼습니다.
      그는 바빌론에 대한 생생한 묘사와 함께 바빌론 사람들의 특이한 관습을 묘사했지요.놀라울 정도로 비옥한 토양과 그들이 재배한 밀과 보리의 풍성한 수확량에 대해서도 언급했고요.
      바빌론의 영광은 사라졌지만, 바빌론 사람들의 지혜는 지금까지 잘 보존되어 있습니다. 바로 그들의 기록 방식 덕분입니다. 당시에는 아직 종이가 발명되지 않았기 때문에 사람들은 촉촉한 점토판 위에 정성껏 글자를 새겼습니다.
      그리고 완성된 판은 구워 단단한 타일로 만들었지요. 타일 하나의 크기는 가로 12센티미터, 세로 15센티미터 정도이며, 두께는 2.5센티미터 정도 됩니다.
      고고학자들은 폐허가 된 도시에 안전하게 묻혀 있던 수십만 개에 달하는 점토판을 발견했습니다. 흔히 '점토판'이라고 불리는 이 흙판은 현대의 종이처럼 널리 쓰였습니다.
      여기에는 전설, 시, 역사, 그리고 왕실의 법령과 토지법도 쓰여 있습니다. 이 흙판은 소유권과 약속어음의 역할을 했을 뿐만 아니라 편지처럼 먼 도시에 보내지기도 했습니다.
      이를 통해 우리는 그 시대 사람들의 생활상까지도 엿볼 수 있지요. 다음은 점토판에 새겨진 어느 시골 상점 주인의 기록입니다.
      정해진 날짜에 고객이 소 한 마리를 데려와서 밀 일곱 자루와 교환했다. 그런데 세 자루는 그날 바로 전달했고, 나머지 네 자루는 고객이 원해서 보관했다.
      바빌론의 놀라운 불가사의 중 하나는 도시를 둘러싸고 있는 거대한 성벽입니다. 바빌론을 통치한 아시리아의 세미라미스 여왕이 기원전 9세기에 이 성벽을 세운 것으로 알려져 있어요.
      오래전 기록에 의하면 성벽의 높이는 15~18미터 정도였고, 외벽은 구운 벽돌로 마감되었으며, 깊게 파인 해자가 성벽을 보호했다고 합니다.
      그 후 이 성벽은 기원전 약 600년 전에 신바빌로니아 제국의 첫 번째 왕인 나보폴라사르에 의해 재건축되었습니다. 
      엄청난 규모의 재건을 계획해나 왕은 성벽이 완공되는 것을 보지 못하고 세상을 떠났지만, 성서에도 자주 등장하는 그의 아들 느부갓네살이 이 공사를 이어받았지요.
      이 성벽의 높이와 길이는 믿기지 않을 정도입니다. 자료에 따르면 그 높이가 오늘날 15층짜리 건물의 높이와 맞먹는 50미터에 달했다고 하니까요. 총 길이는 무려 15~18킬로미터로 추정됩니다.
      성벽 윗부분도 폭이 워낙 넓어서 여섯 마리의 말이 이끄는 전차가 그 주위를 달릴 수 있을 정도였다고 합니다. 정복의 시대에는 야심가들이 앞다투어 이 바빌론의 성벽을 향해 진군했습니다.
      당시의 침략군이 결코 만만한 상대가 아니었음에도 불구하고 번번이 실패했습니다. 역사가들에 의하면 당시 군대는 기병 1만명, 전차 2만 5000대, 보병 1200개 연대(연대당 1000명)의 규모였다고 합니다.
      이 정도 규모로 전쟁을 치르려면 전쟁 물자를 모으고 식량을 준비하는 데에도 대략 2~3년이 필요했을 정도라고 하죠. 하지만 이 거대한 성벽도 현재 기둥과 해자의 흔적을 제외하고는 거의 남아 있지 않습니다.
      바빌론은 현대의 도시처럼 체계화되어 있었습니다. 거리도 잘 조성되었고 주변에는 많은 상점이 들어서 있었지요.
      상인들은 사람들이 거주하는 지역을 다니며 물건을 팔았고, 사제들은 웅장한 신전에서 제사를 집전했습니다.
      도시 안에는 왕궁을 둘러싼 내부 성벽이 있었는데, 이 성벽 도시를 둘러싼 성벽보다 더 높았다고 합니다. 바빌론 사람들은 예술에도 조예가 깊었습니다.
      조각, 회화, 직조, 금세공, 금속 무기와 농기구 제조에 탁월했지요. 바빌론 유적에서 발굴된 보석을 보면 당시 보석 세공인들의 뛰어난 감각을 가늠할 수 있답니다.
      무덤에서 발굴된 보석들은 현재 세계 유수의 박물관에서 전시되고 있습니다. 당싱에 다른 지역에서는 돌로 만든 도끼로 나무를 베었고 부싯돌로 만든 창과 화살로 사냥을 했지만, 바빌론 사람들은 금속으로 만든 도끼와 창, 화살을 사용할 정도였습니다. 또한 바빌론 사람들은 똑똑한 금융가이자 상인이기도 했습니다.
      지금까지 알려진 바에 의하면, 그들은 화폐와 약속 어음(일정 금액을 특정한 시기와 장소에서 주겠다고 약속한 재산적, 법적 가치가 있는 문서), 재산에 대한 서면 소유권을 최로로 발명해 왕성한 경제 활동을 해나갔습니다.
      바빌론은 기원전 540년경에 적개심을 품은 군대에 처음으로 침략당했지만, 그때도 성벽은 함락되지 않았습니다. 사실 바빌론의 함락에 관한 이야기는 매우 특이합니다.
      당대의 정복자 중 한 명인 페르시아 제국의 키루스 2세는 쉽게 함락되지 않는, 그 난공불락의 바빌론 성벽을 점령하고 싶었습니다.
      당시 바빌로니아 제국의 왕은 나보니두스였는데, 그때 참모들은 도시가 포위될 때까지 기다리지 말고 키루스 2세에 맞서 전투를 벌이라고 조언했습니다.
      하지만 바빌론 군대는 이렇다 할 항거도 없이 패했고, 병사들은 도시 밖으로 달아났습니다. 키루스 2세는 아무런 저항 없이 열린 이슈타르 문으로 들어갔고, 마침내 바빌론을 손에 넣었습니다.
      그렇게 바빌론은 멸망했습니다. 그 이후 수많은 시간이 지나면서 방치되고 황폐해졌지요. 웅장했던 사막의 땅은 바람과 폭풍에 쓸려 묻혔고 그 위로 모래가 오랜 시간 동안 쌓여갔습니다.
      바빌론은 몰락했고 다시 도시로서 반영하지 못했지만, 그들이 남긴 우수한 문명의 발자취는 우리에게 많은 영향을 미쳤습니다.
      세월이 흐르면서 바빌론의 자랑스러운 신전 벽은 무너져 먼지가 되었지만, 바빌론의 지혜는 세상 곳곳에 남아 여전히 살아 숨 쉬고 있으니까요.
      -1장 두 청년의 깨달음-
      바빌론의 젊은 마차 제작공, 반시르는 수심에 가득 찬 얼굴로 집 담벼락 밑에 앉아 너무도 초라한 자신의 집을 물끄러미 바라보고 있었습니다. 그가 만들다 만 마차는 길가 덩그러니 놓여 있었지요.
      그의 아내는 마당과 연결된 문으로 들락거리며 그를 힐끔힐끔 쳐다보았습니다. 아내의 눈빛은 ‘빨리 마차를 만들지 않고 뭐하고 있냐’고 타박하는 듯했지요. 아내의 재촉을 느낀 반시르는 집에 식량이 거의 떨어져 간다는 사실을 알 수 있었습니다.
      그건 한시라도 빨리 마차를 완성해야만 한다는 뜻이기도 했습니다. 부지런히 망치질하고 쇠 톱질을 한 다음 그럴싸하게 색칠도 하고 윤도 내야 했어요. 돈 많은 고객이 주문하면 곧바로 배달할 수 있게 바퀴 테두리에 팽팽하게 가죽도 덧대야 하고 말입니다.
      그러나 담벼락에 기대앉은 그의 무거운 몸은 도무지 일어날 줄 몰랐습니다. 그의 머릿속에는 아무리 생각해도 답이 떠오르지 않는 문제가 딱 하나 자리하고 있었으니까요. 
      문제와 씨름하느라 일그러진 그의 얼굴에는 뜨거운 태양까지 사정없이 내리쬐었습니다. 이마에 구슬처럼 맺힌 땀방울이 흘러내려 가슴 아래로 뚝뚝 떨어졌지요.
      반시르의 집 너머에는 왕궁을 둘러싼 높은 계단식 성벽이 우뚝 솟아 있었습니다. 멋지고 화려한 탑이 마치 푸른 하늘을 돌로 갈아놓은 것 같았습니다. 웅장한 건물이 만들어낸 그늘 아래로 반시르가 사는 곳처럼 초라하고 허름한 집들도 많이 있었습니다.
      바빌론은 그런 곳이었습니다. 이 도시 안에는 웅장한 건물과 초라한 집, 엄청난 부자와 지독히도 가난한 이들이 뒤섞여 살고 있었습니다.
      부자들이 탄 마차가 요란한 소리를 내며 지나갔습니다. 그 바람에 낡은 샌들을 신은 장사꾼들과 맨발로 있던 거지들이 허둥지둥 옆으로 밀려났지요. 그러나 부자들도 어쩔 수 없이 길가로 비켜서야 하는 때가 있었습니다. ‘공중 정원’ 공사에 물을 나르는 노예 행렬이 지나갈 때였죠.
      고민에 푹 빠져 있는 반시르에게는 소란스러운 도시의 소음이 전혀 들리지 않았습니다. 그때 귀에 익은 리라(기원전 3000년경부터 메소포타미아 지역에서 처음 사용된 현악기) 소리가 생각에 잠긴 그를 깨웠습니다.
      소리가 나는 쪽을 보니, 오랜 친구 코비가 리라를 연주하며 그에게 다가오고 있었습니다.
      "어이, 반시르! 신께서 자네에게 커다란 축복을 내리시길 바라네. 그런데 혹시 괜찮다면 내게 2세켈(고대 메소포타미아의 화폐 단위)만 빌려줄 수 없겠나? 오늘 밤 귀족들의 연회에서 연주를 하고 수고비를 받은 다음 그때 갚겠네." 코비의 부탁에 반시르는 슬픈 표정으로 대답했습니다.
      "내게 만약 그 돈이 있다 한들 누구에게 빌려줄 처지가 못 되네. 자네가 나의 가장 친한 친구라고 해도 말이야. 자신의 전 재산을 선뜻 빌려줄 사람이 어디 있겠나?"
      "아니 그럼 한 푼도 없으면서 그렇게 조각상처럼 태평하게 앉아 있는 거야? 당장 마차를 만들어서 팔아야지! 안 그러면 자네의 왕성한 식욕을 어떻게 채우려고? 자네답지 않아. 지칠 줄 모르던 열정은 도대체 어디로 갔어? 무슨 고민이라도 있나?"
      "신이 나를 힘들게 하는 것 같네. 실은 어제 부자가 되는 꿈을 꾸었어. 내 허리춤에는 묵직한 지갑이 달려 있었지. 거지들에게 대수롭지 않게 세켈을 던져줄 정도로 돈이 많았네. 아내에게 좋은 옷은 물론이고 원하는 것은 무엇이든 사줄 수 있을 정도로 은화도 많았어. 
      돈을 많이 써도 미래에 대한 걱정이 전혀 없었지. 금화도 충분히 있었으니까. 너무나 행복했어. 일에 찌든 지금의 내 얼굴과는 전혀 달랐지. 자네가 봤다면 못 알아봤을 거야. 주름 하나 없고 행복에 겨워하는 내 아내도 알아보지 못했을 거고."
      참으로 근사한 꿈이네. 그런데 그렇게 멋진 꿈을 꾸고 왜 벽에 걸린 조각상처럼 우울하게 앉아 있어? 이유가 무엇인가?"
      "왜 우울하냐고? 꿈에서 깨어나 지갑이 비었다는 걸 알았을 때 내 기분이 어땠을 것 같나? 뭐랄까, 배신당한 기분이 들었어. 선원들이 말하는 것처럼 자네와 나는 한배를 타고 있으니 함께 이야기해 보자고."
      "우리는 젊었을 때 지혜를 배우기 위해 사제들에게도 갔고, 함께 기쁨을 나누기도 했지. 어른이 된 지금도 친한 친구고 말이야. 그동안 자네도 나도 큰 불만 없이 살아오지 않았나? 오랜 시간 일하고 번 돈을 자유롭게 쓰는 것에 만족해하면서 말이야.
      하지만 그동안 그렇게 열심히 일했는데도 돈이 주는 즐거움을 느끼지 못했어. 단순히 부자가 되는 꿈만 꾼 거지. 너무 어리석었어."반시르는 한숨을 내쉬며 말을 이어갔습니다.
      "우리는 세상에서 가장 풍요로운 도시에 살고 있어. 여행자들은 이 도시만큼 부유한 곳이 없다고 말하지. 주위에는 돈 많은 사람들로 넘쳐나지만 정작 우리는 가진 게 없어. 반평생 뼈 빠지게 일을 했는데도 빈털터리지.
      가장 친한 친구의 자네가 2세켈만 빌려달라고 할 때 ‘내 지갑이 여기 있으니 얼마든지 가져가’라고 말하고 싶었지만, 내 지갑도 자네 지갑처럼 텅 비어 있어. 도대체 뭐가 문제인 거지? 왜 우리는 먹고 입고 자고도 남을 만큼 충분한 돈을 가질 수 없는 걸까?"
      잠자코 듣고 있는 코비에게 반시르가 덧붙여 말했습니다. "우리 아이들을 생각해 봐. 나중에 아이들도 우리와 똑같은 길을 가게 되는 건 아닐까? 나는 아이들이 시큼한 염소젖과 죽으로 끼니를 때우지 않았으면 좋겠어.
      끼니를 때우지 않았으면 좋겠어. 자식들과 그 가족들 그리고 그 자식들의 자식들과 가족들이 모두 풍요롭게 살게 해야 하지 않을까?" 코비는 반시르의 이런 고민이 의아했습니다.
      "반시르, 어린 시절부터 친구로 지냈지만, 자네가 이런 말을 하는 건 처음 보네." "맞아. 그동안 이런 생각을 진지하게 해본 적이 없었으니까. 꼭두새벽부터 어두워질 때까지 그저 멋진 마차를 만들려는 생각만 했지.
      그러면 언젠가 신들이 나의 노력을 인정하고 부를 안겨다 줄 것이라고 믿었으니까. 하지만 그렇게 되지 않았어. 이런 식으로는 절대 부자가 되지 못한다는 걸 지금에서야 깨달은 거야. 그래서 몹시 슬프다네.
      나도 부자가 되고 싶어. 내 땅에서 가축을 키우고 좋은 옷을 입고 두툼한 지갑을 갖고 싶네. 그렇게 될 수만 있다면 온갖 방법을 동원해서, 정말 온 힘을 다해서 일을 할 거야. 나는 공정한 보상을 받고 싶어.
      대체 우리에게 무슨 문제가 있는 걸까? 우리도 부자들처럼 여유롭게 풍요를 누리고 살 방법은 없는 걸까?" 반시르의 탄식에 코비도 공감했습니다.
      "그러게 말이야. 내가 그 답을 어떻게 알겠나. 내 처지도 자네와 마찬가지일걸. 리라를 연주해서 번 돈은 순식간에 사라져버려. 그나마 계획을 잘 세워야 가족을 굶기지 않을 수 있어.
      그런데 내가 진짜 바라는 건, 내 가슴속에서 뜨겁게 솟아오르는 음악을 담아낼 수 있는 멋진 리라를 사는 거야.그런 악기만 있다면, 나는 지금껏 그 누구도 들어보지 못한 아름다운 선율을 연주할 수 있겠지."
      “이 바빌론에서 자네보다 아름답게 연주하는 사람이 없다는건 내가 알지. 훌륭한 리라로 감미롭게 연주한다면 왕은 물론 신들도 기뻐할 거야. 그런데 무슨 수로 비싼 악기를 살 수 있겠나.”
그때 종소리가 들려왔습니다. 노예들을 인솔한는 사람이 치는 종소리였습니다. 반시르와 코비는 땀을 뻘뻘 흘리며 힘겹게 강가를 따라 걸어오는 노예들의 긴 행렬을 바라보았습니다.
그들은 무거운 염소 가죽 물통을 짊어지고 다섯 명씩 줄을 지어 걷고 있었습니다. 그 모습을 보며 반시르가 말했습니다.
“원래 저들도 우리와 같은 자유인이었겠지. 저기 좀 봐. 북쪽에서 온 키 큰 금발 남자도 있어. 저 웃고 있는 흑인 남자는 남쪽에서 왔을 거야.
옆 나라에서 온 키 작은 갈색 피부의 남자도 보이는군. 저들은 하루도 빼먹지 않고 물지게를 진 채 강과 정원 사이를 왔다 갔다 하고 있어.
저들에게 즐거운 일이 있을까? 매일 짚으로 만든 데서 잠을 자고, 거친 곡물죽으로 끼니를 때우는 삶을 생각하면 정말 안됐지 않은가.”
“그래, 불쌍한 생각이 들어. 그런데 우리라고 다를까? 자유인이면 뭐하나, 저 노예들과 큰 차이가 없는데.”
“그래, 맞아. 나는 노예 같은 삶을 살고 싶지가 않은 거야. 오늘 일하고, 내일도 일하고, 그다음 날도 일하지만 항상 제자리인 지금처럼 말이야.”
두 사람은 잠시 생각에 잠겼습니다. 그러다 문득 코비가 말했습니다. “그렇다면 말이야. 부자가 어떻게 돈을 버는지 알아내서 그가 하는 대로 따라 하면 어떨까?”
코비의 말에 반시르도 고개를 끄덕이며 말했지요.
“그래, 우리가 아는 사람 중에도 그 비법을 아는 이가 분명 있을 거야. 그 사람을 찾아보자고.”
이내 코비의 머릿속에 한 사람이 떠올랐습니다. “ 그러고 보니 얼마 전에 아카드가 황금 마차를 타고 지나가는 것을 봤었다네. 자네도 그 친구를 알 거야. 그때 아카드가 나에게 손을 흔들며 반갑게 인사를 했어. 내 초라한 모습도 아랑곳하지 않고 말이야. 이 보잘것없는 음악가에게 우정 어린 미소를 보내준 거지.”
“가만, 아카드라면 이 바빌론에서 제일가는 부자가 된 그 친구 아닌가?”
“맞아. 심지어 왕조차도 그에게 국가 재정을 관리하는 법에 대한 조언을 구했다는 소문이 있어. 그런데 아카드의 진짜 재산은 지갑에만 있는 게 아니야. 마음껏 돈을 써도 지갑을 항상 가득 채울 수 있는 수입원이 있거든.”
“수입원? 그래, 그거라고! 내가 멍하게 앉아 있든, 여행을 멀리 가든, 내 지갑에 계속 돈이 들어오는 바로 그 비밀 말이야. 아카드가 어떻게 하는지 알아야겠네.”
반시르의 눈빛이 다시 반짝거렸습니다.
“코비, 고마워. 나 혼자서는 도저히 이런 생각을 하지 못했을 거야. 현명한 조언을 구하는 데 돈이 드는 것은 아니잖나? 더구나 친절한 아카드라면 우리에게 해답을 줄 거야.
비록 지금 우리의 지갑은 매의 둥지처럼 텅 비었지만 계속 이렇게 살 수는 없어. 이 풍요로운 도시에서 돈 없이 사는 것에 지쳤네. 부자가 되고 싶어. 자, 어서 아카드에게 가서 어떻게 하면 부자가 될 수 있는지 물어보세!”
“자네, 단단히 마음먹은 것 같군. 덕분에 나도 큰 깨달음을 얻었고 말이야! 우리가 왜 부자가 되지 못했는지 그 이유를 이제야 알 것 같아. 우리는 부자가 되기 위해 제대로 노력한 적이 없었던 거야.
자네는 바빌론에서 가장 튼튼한 마차를 만들기 위해 인내심을 가지고 최선을 다했고 결국 성공했지. 나 역시 뛰어난 리라 연주자가 되기 위해 온 힘을 다했어. 하지만 그뿐이었어.
그것이 신의 뜻이라고 생각하고 계속 만족하며 살았지. 하지만 드디어 떠오르는 태양처럼 밝은 빛을 보게 된 거야. 이 빛은 우리에게 더 많은 것을 배우라고 말하고 있어. 이제부터 지금의 열망을 성취할 명예로운 방법을 찾아보자고!”
코비의 말에 반시르는 반색하며 말했습니다.
“오늘 당장 아카드한테 가보세. 우리처럼 힘들게 살고 있는 옛친구들과 함께 가서 지혜를 나누어달라 청해 보는 거야.”
“그렇게 하세. 친구들과 다 함께 아카드를 찾아가세나.”
-더 생각하기-
‘돈의 노예’에서 ‘돈의 주인’으로
이 세상에 노예는 언제 생겨났을까요? 개인의 재산처럼 사고팔 수 있는 노예는 사람들이 재산을 쌓을 수 있었던 선사시대 이후부터 존재했다고 알려졌습니다. 부의 축적에 따라 힘과 권력을 갖게 된 사람들은 사람까지 소유할 수 있게 되었죠.
노예는 사람이지만 인격, 자유, 권리 등이 없는 도구에 불과했습니다. 사람의 목숨과 자유까지 마음대로 사고팔 수 있는 돈. 그래서 사람들은 돈의 눈치를 보면서 살 수밖에 없었지요.
그렇다면 오늘날은 어떨까요? 어떤 사람들은 돈을 벌기 위해 기꺼이 밥도 잠도 포기하고 일만 합니다. 원하는 삶을 살기 위해 돈을 벌다가 오히려 돈의 수레바퀴에서 벗어나지 못하는 돈의 노예로 사는 셈이지요.
앞서 이야기에 등장한 반시르와 코비의 대화를 다시 떠올려 봅시다. “그런데 우리라고 다를까? 자유인이면 뭐하나, 저 노예들과 큰 차이가 없는데.”
“그래, 맞아. 나는 노예 같은 삶을 살고 싶지가 않은 거야. 오늘 일하고, 내일도 일하고, 그다음 날도 일하지만 항상 제자리인 지금처럼 말이야.”
이들은 왜 자신들의 삶이 노예와 다르지 않다고 했을까요? 그건 그들이 ‘돈 걱정’의 굴레에서 벗어나지 못하고 항상 돈에 끌려다니는 현실을 깨달았기 때문이에요. 그렇다면 어떻게 해야 돈의 굴레에서 벗어날 수 있을가요?
“건강하고, 현명하고, 공정하게 돈을 모아라.” 고대 로마의 철학자, 세네카(Lucius Annaeus Seneca)는 ‘지혜로운 사람은 정정당당하고 공정하게 부를 추구한다’고 했습니다.
스페인의 신부이자 철학자였던 발타자르 그라시안(Baltasar Gracian)은 “돈은 돈의 가치를 진실로 아끼고 사랑하는 주인을 위해 증식하면서 부지런히, 만족스럽게 주인을 위해 일한다”고 했습니다.
돈의 이중적인 속성을 역설한 이도 있습니다. 바로 <돈의 철학>을 쓴 독일의 철학자이자 사회학자인 게오로그 짐멜(Georg Simmel)입니다.
“돈은 사람들 개개인의 인격적 특성을 무시한 채 모든 것을 수량화하고 수단화하게 만드는 상징이자 원인이지만, 동시에 사람의 가장 내면적인 것을 지키는 수문장이 되기도 한다.”
짐멜은 ‘돈이 사람을 그 자신의 영혼으로부터 멀어지게도 만들지만 그 자신의 영혼으로 돌아가게도 해준다’고 생각했습니다. 돈을 지배자로 만들지, 스스로 돈을 지배할지의 문제는 ‘돈’이 아니라 ‘사람’, 즉 자기 자신에게 달려 있다고 말이지요.
‘돈의 노예’로 살고 싶은 사람은 없을 겁니다. 진정한 의미의 자유를 얻으려면, 돈을 다스릴 줄 아는 지혜를 키워야 합니다. 그래도 당당히 ‘돈의 주인’으로 바로 설 수 있을 테니까요.
이제부터 차근차근 그 지혜를 채워나가 봅시다. 먼저, 내 삶에서 돈은 어떤 의미를 갖고 있는지, 돈에 대해서 나는 어떤 생각들을 갖고 있는지 진지하게 생각해 보는 시간을 가져보면 어떨까요?
-2장 바빌론 최고의 부자-
 아카드는 재산이 많았을 뿐만 아니라 심성이 너그러운 사람으로 명성이 자자했습니다. 자기 가족들은 물론이고 가난한 사람들에게도 아낌없이 베풀 줄 아는 사람이었지요.
     	그런데도 그의 재산은 계속 늘어만 갔습니다. 어느 날, 어린 시절 친구들이 그에게 찾아와 물었습니다. “아카드, 자네는 운이 어떻게 그리 좋았던 건가? 우리는 버둥거리면서 먹고살기 바쁜데, 자네는 바빌론 최고의 부자가 되었으니 말이야.
	자네는 고급스러운 옷을 입고 진귀한 음식을 즐길 수 있지만, 우리는 낡은 옷을 입고 굶지 않을 정도에 만족해야 하는 삶을 살고 있어. 우리가 어렸을 때는 사는 형편이 그리 다르지 않았잖은가?
	같은 스승님 밑에서 함께 공부하며 지냈고, 그 후로도 몇 년은 크게 다르지 않았고 말이야. 우리도 자네만큼 열심히, 성실하게 살아온 것 같은데 왜 번듯그러운 운명의 여신은 자네를 선택하고 우리는 버린 걸까? 어째서 신은 자네에겐 좋은 것을 누리게 하고, 우리에게는 그런 자격을 주지 않은 걸까?”
	아카드는 친구들의 말을 잠자코 듣고 난 후 이렇게 말했습니다. “나는 이렇게 생각해. 그동안 시간이 꽤 흘렀는데도 자네들이 여전히 힘들게 살고 있다면, 그건 아직까지 부를 쌓는 법칙을 몰랐거나 그 법칙을 따르지 않았기 때문이야.” 아가드는 차분하게 이야기를 시작했습니다.
	“운명의 여신은 심술쟁이라서 누구에게도 영원한 행복을 가져다주지 않아. 노력 없이 부를 얻으려고 하는 자는 무분별하게 소비로 일색해 해 파멸로 향하게 하지. 쉽게 얻은 재물은 탐진하게 만들고 충족되지 않는 욕망에 사로잡히게 한다네.
	반대로, 일확천금을 얻은 사람들 중에는 이런 사람도 있어. 자신이 다시는 이런 재물을 얻을 수 없다고 생각해서 한 푼도 쓰지 못하고 벌벌 떨며 쌓아두기만 하는 거야. 다 잃을지도 모른다는 두려움에 시달리느라 본인 스스로를 불행에 빠뜨리면서 말이야.”
진지하게 듣는 친구들의 얼굴을 둘러본 뒤, 아카드는 말을 계속 이어갔습니다.
“물론, 우연히 큰 재산을 갖게 되거나 일하지 않고도 많은 돈을 쉽게 벌어들여 사는 사람도 있겠지. 하지만 그런 사람은 아주 극소수일 거야. 자네들 주변에 그런 사람이 있나?
갑작스레 많은 재산을 물려받은 후 계속 행복을 누리면서, 다른 이들에게 존경받는 사람 말일세”
친구들은 그의 말을 인정하지 않을 수 없었습니다. 주위를 보면 재산을 물려받은 사람들은 대부분 평탄하지 않은 삶을 살고 있었기 때문이지요.
한 친구가 고개를 끄덕이며 말했습니다. “자네의 말이 무슨 뜻인지 알 것 같네. 그런데 우리가 궁금한건, 자네는 어떻게 해서 그 많은 재산을 가질 수 있게 되었는가하는 걸세. 그것 좀 자세히 알려줄 수 없겠나?”
“알겠네. 조금 긴 이야기가 될 거야. 내 이야기를 진지하게 들어줄 수 있겠나?”
아카드의 말에 친구들은 자세를 고쳐 앉으며 고개를 끄덕였습니다. 이윽고 아카드는 숨을 고르고 자신의 어린 시절 이야기를 시작했습니다.
어렸을 때부터 나는 주변을 둘러보면서 무엇이 행복과 만족을 가져다주는지 찾곡 했다네. 나는 가장 먼저 ‘재물’이 내가 생각하는 것들을 해결할 수 있다는 사실을 깨달았어. 이 세상에서 돈이 큰 힘을 가진다는 것을 안 거야.
돈이 있으면 많은 것을 할 수 있으니까. 호화로운 가구로 집을 장식할 수 있고, 먼 바다를 항해해서 산해진미를 맛볼 수도 있네. 금 장신구와 멋진 석제 장식품도 살 수 있지. 신을 모실 웅장한 신전도 지을 수도 있고.
그뿐인가? 나만 물질적인 만족을 얻는 게 아니라 도움이 필요한 이들에게 베풀 수도 있어. 어쩌면 영혼까지도 만족시킬 수 있는 많은 일들을 할 수 있지.
나는 이 사실을 깨달았을 때 ‘반드시 세상에서 나의 몫을 찾겠다’고 결심했어. 그래서 몇 가지 목표를 세웠지.
첫째, 다른 사람을 부러워하면서 보고만 있지 말자.
둘째, 초라한 현재의 내 모습에 만족하지 말자.
셋째, 가난한 사람을 외면하지 않고 도와주자.
자네들도 알다시피 나는 보잘것없는 장사꾼의 아들이었네. 딸린 식구가 많아서 내 몫이 될 재산 같은 건 전혀 없었지. 더욱이 나는 힘이 새거나 머리가 좋지도 않아서 내가 원하는 것을 이루려면 시간과 공부가 더 많이 필요했어. 다행히 시간은 누구에게나 공평하게 주어지잖나? 그리고 공부에 관해서는, 우리의 현명한 스승님이 ‘배움에는 두 가지 종류가 있다’고 가르쳐 주셨다네.
하나는 ‘배워서 아는 것’이고, 다른 하나는 ‘모르는 것을 알아내는 방법을 깨치는 것’이지.
죽어서 어두운 영혼의 세계로 떠나기 전까지는 이 밝은 세계에서 각자 원하는 삶을 살아봐야 하지 않겠나? 그래서 나는 어떻게 하면 부를 축적할 수 있는지 알아내기로 마음먹은 거야. 그리고 그 방법을 알아낸 뒤에는 반드시 실천하기로 결심한 거고.
하지만 내가 부자로 성장할 수 있었던 결정적인 이유는 따로 있다네. 내게 ‘절대 변하지 않는 부의 지혜’를 알려준 한 사람 덕분이었지.
돈을 벌어야겠다고 마음 먹은 나는 기록 보관실의 필경사(손으로 글을 적는 일을 하는 사람)로 취직해서 점토판에 기록하는 일을 하게 되었다네.
하루 종일 점토판에 글자를 새기며 매일 죽도록 일했지만 수입은 보잘것없었어. 음식과 옷을 사고 신에게 바치는 공물을 사면 남은 돈이 없었으니까. 그래도 나의 결심은 흔들리지 않았어.
그러던 어느 날, 대금업자(돈을 빌려주고 이자를 받는 것을 직업으로 하는 사람)인 알가미쉬라는 부자가 내게 법전 사본을 주문하면서 말하기를, 이틀 안에 일을 다 끝내면 동화 두 냥을 주겠다는 거야.
나는 정말 열심히 글을 새겼어. 하지만 법전이 너무 길어서 그와 약속한 날까지 일을 끝내지 못했지. 그는 엄해 보였지만 나는 두려워하지 않고 말했어.
“알가미쉬 님께서는 아주 큰 부자이신 걸로 알고 있습니다. 제게 부자가 될 수 있는 방법을 알려주겠노라 약속하시면 밤새도록 이 흙판에 글자를 새겨 해가 뜨기 전에 완성하겠습니다.”
그러자 그는 나를 보고 웃으면서 말했지. “당찬 녀석이로군. 그래, 이것도 거래라고 생각하지.”
나는 정말 밤새 점토판에 글을 새겼어. 허리가 아프고, 머리도 지끈거려서 앞이 잘 보이지 않을 정도였지. 하지만 아침 일찍 알감미쉬가 다시 찾아오기 전가지 점토판을 완성했다네.
“자, 이제 약속하신 대로 말씀해 주십시오.”
그는 전날과 다르게 온화한 말투로 말했어.
“그래, 꼬마 친구. 자네가 약속을 지켰으니 나도 내가 한 말에 책임을 져야지. 나도 이제 나이가 들었는지 이야기하는 것을 좋아하거든. 내가 살아오면서 깨달은 지혜를 알려주겠네.”
기꺼이 나의 ‘부자 멘토’가 되어준 알가미쉬가 내게 이렇게 말했어.
“젊은 친구들은 나이가 많은 사람의 말을 고리타분하게 생각하고 무시하는 경향이 있지. 하지만 명심해야 해. 오늘 빛나고 있는 저 태양은 너의 아버지가 태어날 때도 빛났고, 너의 손자가 세상을 떠날 때도 여전히 빛날 거라는 사실을 말이야.
젊은이의 생각은 하늘을 수시로 비추는 유성처럼 밝지만, 늙은이의 지혜는 항해하는 배가 길을 잃지 않도록 도움을 주는 하늘의 별과 같아. 내 말을 새겨들어야 해. 그렇지 않으면 내가 말하는 진리를 영영 깨닫지 못할 테고, 그러면 밤새워 일한 보람도 없을 거야.”
덥수룩한 눈썹 아래로 나를 진지하게 쳐다보았던 알가미쉬의 눈빛을 나는 아직도 잊지 못하네. 낮지만 단호한 어조였어.
그러고 그는 아주 중요한 이 한마디를 했어.
“나는 말이야. 내가 번 돈의 일부는 내가 가져서 지켜야 한다고 결심했고, 거기서부터 부자가 되는 길을 찾았어. 이제 너도 그렇게 하면 되는 거야.”
나는 그가 다른 말을 더 해줄 거라고 기대했지만, 그는 꿰뚫어 보는 듯한 눈빛으로 나를 쳐다볼 뿐 더 이상 아무 말도 하지 않았다네. 결국 답답해진 나는 참지 못하고 물었어.
“그게 전부인가요?”
“맞아. 그게 양치기였던 내가 대금업자로 성공할 수 있었던 이유야.”
“그런데 내가 번 돈은 전부 다 내 것이지 않나요? 일부를 지킨다는 게 무슨 말씀이신가요?”
“그렇지 않아. 옷을 사기 위해 옷 만드는 사람에게 돈을 주지 않나? 신발 만드는 사람에게도 돈을 지불하지? 먹을 것에 대한 대가는? 이 바빌론이라는 도시에서 돈을 지불하지 않고 살아 갈 수 있나? 지난달에 번 돈은 다 어디로 갔나? 작년에 번 돈은?
잘 생각해 보게. 다른 사람들에게 돈을 다 지불했지 않은가? 어찌 보면 주인을 위해 일하는 노예와 다를 바 없지. 그런데 말이야, 네가 오늘부터 번 돈의 10분의 1을 안 쓰고 지켜낸다면 10년 후에는 얼마나 될까?”
“1년치 월급 정도는 되겠네요!”
“절반만 맞았네. 지켜낸 그 돈이 너를 위해 일하는 노예라고 생각해 봐. 돈이 너를 위해 돈을 벌도록 만들어야 해. 부자가 되고 싶다면 이 방법을 따라야 해. 반드시 번 돈의 일부를 저축하고, 그 돈이 네가 갈망하는 풍요로움을 가져다주도록 만들라는 말이야.”
알가미쉬는 힘주어 내게 말했어.
“밤새도록 일한 보상으로 해주는 이 이야기가 말도 안 되는 헛소리라고 생각하면 안 돼. 내가 한 말을 제대로 이해했다면 나는 너의 노고에 천 배 이상의 보상을 한 거라는 걸 명심해. 번 돈의 일부는 반드시 저축하게. 아무리 적게 벌어도 최소한 10분의 1은 넘어야 돼. 가능한 한도 내에서 최대한 많이 하게.
다른 사람이 아니라 먼저 나 자신에게 지불한다고 생각하고 저축을 해. 그런 후에 옷을 사고 신발을 사는 거야. 너무 많이 쓰지 말고, 남은 돈으로 계획성 있게 음식을 사고, 가난한 사람도 도울 수 있길 바라네.”
그가 강렬한 눈빛으로 한 말이 아직도 기억에 생생해.
“부는 마치 나무와 같아서 작은 씨앗에서 자라나는 법이야.
처음 저축한 돈은 부라는 나무의 씨앗인 셈이지. 씨앗을 발리 심을수록 나무는 그만큼 빨리 자랄 거야. 그리고 꾸준히 저축해서 나무에 영양분을 공급하고 물을 줄수록 더 빨리 클 테고, 그러면 나중에 너도 커다란 나무 그늘 아래에서 만족을 누리며 편히 살 수 있을 거야.”
알가미쉬가 점토판을 들고 떠난 뒤, 나는 그의 말을 곰곰이 곱씹었고 그가 옳다고 결론 내렸어. 그래서 시도해 보기로 결심했지.
나는 월급으로 동화 열 냥을 받을 때마다 하나씩 꺼내어 숨겨두었네. 그런데 이상하게도 돈이 부족하지 않았어.생활하는 데 불편함이 없었지. 물론 숨겨둔 돈이 늘어나니 때로는 쓰고 싶은 유혹이 생기기도 했어. 상인들이 페니키아 땅에서 낙타와 배를 통해 들여온 멋진 물건들이 많았으니까. 하지만 나는 그 유혹을 다 이겨냈어.
그리고 1년 뒤, 알가미쉬가 돌아와서 나에게 물었네.
“지난 1년 동안 어땠나? 번 돈의 10분의 1 이상을 잘 지켜 냈는가?”
나는 자신 있게 대답했어.
“예, 어르신 말씀대로 했습니다.”
“잘했군. 그런데 그 돈으로 무엇을 했나?”
“벽돌공 아즈무르에게 맡겼는데, 먼 바다 건너 티레에서 페니키아인들의 진귀한 보석을 사 오겠다고 했습니다. 돌아온 뒤 그 보석을 비싼 값에 팔아서 수입을 나누기로 했습니다.”
그런데 이 말을 들은 알가미쉬가 크게 호통을 쳤어.
“벽돌공이 보석에 대해 얼마나 안다고 그 사람의 말을 믿은 건가! 제빵사에게 가서 별자리에 대해 물어보는 것과 뭐가 다른가? 안타깝지만, 네가 투자한 돈은 날아갔어! 부의 나무를 뿌리째 뽑아버린 셈이야.”
어쩔 줄 몰라하는 내 어깨를 두드리며 알가미쉬가 말했지.
“낙담하지 말고 다른 나무를 심게. 다시 시작하는 거야. 그리고 다음부터는 보석에 대해 조언을 구하려거든 보석상을 찾아가고, 양에 대해 알고 싶다면 양치기를 찾아가야 해. 조언은 공짜로 얻을 수 있지만 진정으로 가치 있는 조언을 가려낼 수 있어야 하는 거야. 명심해야 돼. 부에 대해 잘 모르는 사람한테 조언을 듣는 사람은 애써 모은 돈을 날리게 된다는 사실을 말이야!”
그는 다시 떠났고, 얼마 되지 않아 나는 그의 말이 정말 맞다는 걸 또다시 알게 되었어. 페니키아인은 사기꾼이었네. 보석처럼 생긴 끌모없는 유리 조각을 아즈무르에게 팔았거든.
화가 나고 속상했지만 알가미쉬의 말에 따라 나는 다시 저축을 시작했어. 다행스러운 일은 이미 습관이 되어 저축하는 게 그다지 어렵지 않았다는 거야.
그리고 또 1년이 지난 뒤, 알가미쉬가 찾아와 물었어.
“그 후로 발전이 좀 있었나?”
“네. 이번에는 충실한 방법으로 돈을 투자했습니다. 방패 제작가 아가르에게 저축한 돈을 맡겼어요. 청동을 사려고 한다더라고요. 그에게 넉 달에 한 번씩 이자를 받고 있습니다.”
“참 잘했네. 그럼, 이자로 받은 돈으로는 무엇을 했고?”
“꿀과 좋은 포도주, 향신료가 들어간 빵으로 성대한 잔치를 벌였습니다. 그리고 고급 외투도 샀고요. 나중에는 제가 타고 다닐 나귀도 살 생각입니다.”
“저런, 저축한 노예들을 다 먹어 치웠군. 먼저 황금 군단을 만든 다음 풍성한 연회를 즐겨도 늦지 않는데 말이야. 이제 무엇이 자네를 위해 일해 주겠는가?”
알가미쉬는 이 말을 남기고 또 떠났어. 그리고 그 후 2년 동안 그를 보지 못했지. 몇 년 후에야 다시 만났는데 어느덧 그도 많이 늙어 있었다네. 얼굴에는 수심이 깃들어 있었고 주름 때문에 눈가가 쳐져 있었지. 그가 나에게 이렇게 묻더군. “아카드, 네가 꿈꾸던 부를 아직 얻지 못했나?”
“아직 제가 바라던 만큼은 아니지만, 말씀하신 대로 투자한 돈이 돈을 벌어들이고 그 돈으로 더 많은 수입을 올리고 있습니다.”
“아직도 벽돌공의 말을 듣고 있나?”
“그 친구 조언은 벽돌 만드는 일에 관해서만 듣습니다.”
이 말을 듣고 알가미쉬는 고개를 크게 끄덕였어.
“나의 가르침은 정말 잘 실천했군 그래. 버는 돈보다 적게 쓰고, 경험이 많은 지혜로운 사람에게 조언을 구하고, 마지막으로 돈을 불리는 것을 말이야. 아카드, 이제 너도 돈을 버는 방법, 돈을 모으는 방법, 돈을 불리는 방법을 스스로 터득한 거야.
이제는 안심하고 중요한 일을 맡겨도 될 것 같군. 보다시피 나는 이제 너무 늙었다네. 그런데 자식 놈들은 돈 쓸 생각만 하고 버는 것에는 관심이 없어. 나 혼자서 이 많은 재산을 관리하기가 힘드니 자네가 니푸르에 가서 내 땅을 관리해 주지 않겠나? 너를 내 동업자로 삼고 내 재산도 떼어 줄 생각이야.”
그렇게 해서 나는 알가미쉬의 많은 재산을 관리하게 되었다네. 의욕이 충만했고 제물을 성공적으로 다루는 세 가지 법칙을 터득했지 때문에 그의 재산을 더 크게 불릴 수 있었지. 그 후로 나는 계속 돈을 벌었고, 알가미쉬가 세상을 떠났을 때 그의 유언에 따라 재산의 일부를 물려받았다네.
“지금까지 한 이야기가 내가 알가미쉬에게 배운 부를 이루는 지혜이네.”
“그 부자의 재산을 물려받았다니 자네는 진자 운이 좋군.” 아카드가 이야기를 마치자 한 친구가 부러운 듯 말했습니다.
아카드는 그의 말을 존중하면서도 분명하게 답했지요. “알가미쉬를 만나기 전부터 내게 부자가 되겠다는 열망이 있었다는 점은 운이 좋았다고 할 수 있지. 그 후 나는 4년 동안 한결같이 벌어들인 돈의 10분의 1을 저축했어. 그리고 좋은 결과를 얻음으로써 내 의지를 확실하게 보여주었지.
수년 동안 물고기의 습성을 연구하고 바람의 방향에 맞춰 그물을 던지는 어부에게 그저 운이 좋다고만 할 수 있을까? 기회는 준비되지 않은 사람들한테는 절대 오지 않은 오만한 여신과 같아.”
또 다른 친구가 말했습니다. “아카드, 처음에 저축한 돈을 잃고도 계속 버틴 걸 보면 자네 의지력이 대단한 것 같네.”
아카드는 또다시 적극적으로 자신의 생각을 얘기했습니다. “낙타나 소가 엄청나게 무거운 짐을 끈다고 해서 그들의 의지력이 강하다고 생각하나? 의지는 자신이 정한 목표를 끝까지 해내겠다는 결의 라고 할 수 있어. 나는 스스로 정한 목표는 아무리 사소한 것이라도 반드시 성취한다네. 그렇지 않고서 어떻게 중요한 일을 할 수 있겠나?”
그는 단호한 태도로 말을 이어갔습니다. “만약 ‘100일 동안 다리를 건너 성으로 가는 길에서 매일 조약돌 하나를 골라 시냇물에 던지겠다’라고 결심했다면, 나는 반드시 그걸 이행했네. 7일째 날에 돌을 던지는 것을 잊어버리고 그냥 지나쳤을 때에도 나는 ‘내일 조약돌 두 개를 던지면 되지’라고 생각하지 않았네.
다시 강으로 돌아가서 돌을 던졌어. 20일째 되는 날에 이렇게 생각할 수도 있었겠지. ‘아카드야, 이건 슬모없는 짓이야. 매일 조약돌을 던져봤자 무슨 소용이 있어? 그냥 한 번에 돌을 왕창 던져버려.’ 하지만 나는 그렇게 생각하지 않아. 그렇게 행동하지도 않을 뿐더러 애초에 그런 말을 하지도 않지.
나는 목표를 세우면 끝까지 밀고 나갔네. 그래서 실현 가능성이 없거나 너무 어려운 일은 쉽사리 도전하지 않는 편이지. 차라리 그 시간에 여가를 즐기는 편이 나으니까.”
이번에 또 다른 친구가 나섰습니다. “잘 알아들었네. 하지만 자네가 말한 것처럼 간단하지만은 않은 것 같아. 자네 말대로만 하면 모두 부자가 되어야 하는데 세상에 있는 돈으로는 부족하지 않을까?”
아카드가 이번에도 지치지 않고 대답했습니다. “누구나 열정을 가지고 노력하면 부를 쌓을 수 있어. 예를 들어 어떤 부자가 저택을 새로 짓는다고 했을 때, 그가 돈을 지불하면 그 돈이 사라지는 건가? 벽돌공이 돈의 일부를 갖고, 일꾼도 일부를 갖고, 목수도 돈을 갖게 되지.
집을 짓는 데 참여한 사람들이 그 돈을 골고루 나눠 갖는 다는 말이네. 저택이 완성되었다고 해서 그 돈의 가치가 없어지는 게 아니야. 오히려 더 커질걸게. 저택이 지어진 땅 역시 그 가치가 더해질 거고.
부는 바람과 같아서 그 가치가 얼마든지 커질 수 있어. 누구도 그 한계를 예측할 수 없어. 페니키아인들은 바다에서 배를 타고 무역을 하며 메마른 해안에 위대한 도시를 건설하지 않았나?”
“세월이 흘러 우리도 금방 나이가 들 텐데, 모아둔 돈이 하나도 없이 정말 부자가 될 수 있을까?”
시무룩한 표정으로 묻는 마지막 친구의 질문에 아카드는 이렇게 말했습니다.
“다음의 원칙들만 지킬 수 있다면 충분히 할 수 있어. 먼저 알가미쉬의 가르침을 자네들도 받아들여서 ‘내가 번 돈의 일부는 반드시 저축한다’는 원칙을 실천하기를 바라네.
매일 아침에 일어나서 맨 먼저 자신에게 이 말을 하는 거야. 낮에도 말하고 밤에도 해야 해. 한시도 잊지 말고. 그 말이 저 하늘에 불로 글을 쓴 것처럼 선명해질 때까지 되새겨야 하네.
그 말을 항상 염두에 두고 반드시 10분의 1 이상은 저축해 보게. 상황에 따라 지출을 줄여야 할 수도 있겠지만 저축을 중단해서는 안 되네. 그러다 보면 머지않아 자신만의 보물을 갖는 것이 아니라 풍족함을 주는지 깨닫게 될 거야. 많이 저축할수록 더 자극받게 될 거네.
새로운 즐거움이 생기면서 삶에 의욕이 넘쳐나게 되지. 노력하면 할수록 더 많은 돈이 생긴다네. 수입이 늘어나면 그만큼 자네의 몫도 많아질 거야.”
아카드는 말을 계속 이어갔습니다.
“그다음으로 ‘돈이 나를 일하게 하는 법’을 알아야 하네. 저축한 돈이 자네를 위해 돈을 벌어오게 하는 거야. 그리고 그 돈이 돈을 벌고 또 그 돈이 돈을 벌게 하는 거지. 그렇게 미래를 위한 수입을 확보하는 거야.
언젠가 우리는 노인이 되겠지. 그건 바뀌지 않는 사실이야. 그러니 재산을 잃지 않도록 안전하게 투자해야 해. 지나치게 높은 수익률은 달콤한 노래를 부르면서 경계심 없는 사람들을 유혹하는 요망한 속임수에 불과하다는 것을 명심하고.”
무언가를 결심한 듯 어느새 친구들의 얼굴에도 비장함이 서려 있었습니다. 아카드는 마지막 말을 덧붙였습니다.
“또 하나, 지혜로운 사람에게 조언을 구하고 꼭 새겨서 들었으면 좋겠어. 내가 벽돌공 아즈무르에게 돈을 맡긴 것과 같은 실수는 안 하길 바라네. 수익이 적더라도 안전하게 지키는 것이 훨씬 더 바람직하지 않겠나?
지나치게 욕심내서 화를 자초하거나 너무 인색한 사람이 되지도 말게. 가치 있는 일만 누리면서 살아가기에도 인생은 짧다네.”
아카드의 이야기가 끝난 후 친구들은 고맙다고 인사하며 돌아갔습니다. 아카드의 말을 이해한 친구들은 새로운 희망을 보았습니다. 그들은 알가미쉬가 아카드를 제자처럼 여기며 자주 찾아온 이유를 알 것 같았습니다.
그것은 ‘한 사람이 가난이라는 어둠 속에서 밝게 빛나는 세계로 나가는 과정을 지켜보기 위한 것’이었다는 사실을 말이지요.
희망의 빛을 찾은 사람은 비로소 가야 할 길을 깨닫게 됩니다. 그 길은 깨달음을 얻기 전까지는, 그리고 기회를 잡을 준비가 되기 전까지는 결코 도달할 수 없지요.
깨달음을 얻은 친구들은 그 후로도 몇 년 동안 아카드를 자주 찾아가 조언을 구했고, 아카드는 언제나 그들을 반갑게 맞으며 자신의 지혜를 아낌없이 나누어 주었지요. ‘부자 멘토’ 알가미쉬가 ‘꼬마 제자’였던 아카드에게 전해 준 부의 지혜는 그렇게 퍼져나갔습니다. 아카드는 새로운 ‘부자멘토’가 되어 기회의 길을 찾아 나선 많은 ‘꼬마 제자’들의 인생을 변화시켜 주었으니까요.
-더 생각하기-
큰 차이를 만드는 작은 습관
아카드처럼 스스로 부자로 성장한 사람들에게는 공통점이 있습니다. 평범한 사람들은 사소하게 생각할지 모르지만, 그들은 천금같이 생각하는 습관과 원칙들이 있지요. 그 작은 습관들이 쌓여 결국에는 인생의 큰 차이를 만들어낼 수 있었던 것입니다. 그럼, 그들이 가진 공통적인 특징을 한번 짚어볼까요?
첫째, 배우는 것을 게을리하지 않습니다.
모르는 것을 알려고 하는 의지와 더불어 알게 된 것은 꼭 실천하고야 말겠다는 집념을 갖고 있습니다. 노력 없이 이룰 수 있는 건 없다는 것을 이해하고 있기 때문에 공부에도 적극적이고, 다른 사람에게 지혜를 구하는 데에도 스스럼이 없습니다.
둘째, 누구에게나 똑같이 주어진 시간을 누구보다도 소중하게 씁니다.
돈보다 시간을 잘 활용하는 사람이 진짜 부자라고 할 수 있지요. 시간을 잘 쓰려면 구체적인 목표와 계획을 세우고 실천하는 것이 중요합니다. 자기관리는 모든 성공의 시작이라는 점을 잊지 마세요.
셋째, 실패에 대한 두려움보다 해낼 수 있다는 기대를 더 크게 가집니다.
 ‘안 된다’고 한계를 정하기보다 ‘할 수 있다’는 가능성을 더 믿는 것이죠. 천재 화가 피카소는 “할 수 있다고 생각하면 할 수 있고, 할 수 없다고 생각하면 할 수 없다. 이건 변함없는 절대적인 법칙이다”라고 했고, 미국의 성공철학가, 밥 프록터는 “성공을 이룬 사람이 성공한 이유는 특별한 능력 때문이 아니라 성공하는 습관을 지녔기 때문이다”라고 했어요 성공은 그걸 믿는 사람에게 더 빨리 찾아옵니다.
넷째, 이유 없는 소비를 하지 않습니다.
무엇인가를 사기 전에는 두 번, 세 번 진지하게 생각합니다. 돈은 정승같이 쓰라는 말이 있죠? 이는 그만큼 돈을 귀하고 가치 있게 쓰라는 뜻입니다. 돈을 귀하게 여기고 진심으로 대하는 사람에게 돈도 따르기 마련입니다.
다섯째, 마음의 크기가 다릅니다.
운이나 우연으로 뭔가를 얻은 사람은 잃을까 봐 두려워서 손에 쥔 것을 놓지 않으려고 하지만, 스스로 무언가를 이룬 경험을 한 사람을 또 해낼 수 있다고 생각하기 때문에 나눌 수 있는 여유도 커집니다.
옹졸한 마음으로 타인을 대하는 사람은 진정한 부자라고 할 수 없어요. 세상의 가치를 혼자 독차지하지 않고 다른 이들과 함께 나눔으로써 더 크게 키우는 사람이 진정한 부자입니다.
어느 날 갑자기 부자가 되는 일은 결코 없습니다. 기회는 어느 순간 맞닥뜨리는 것이 아니라 꾸준히 노력하고 준비한 사람에게 찾아오는 것이라는 점을 잊지 마세요.
-3장 행복한 부자의 7가지 가르침-
현명한 군주 사르곤이 적국 엘람과의 전쟁에서 승리하고 돌아와 마주한 것은 번영이 아니라 바빌론의 심각한 재정 문제였습니다. 재무 대신은 도시의 상황을 이렇게 설명했지요.
“바빌론의 백성들은 오랫동안 번영을 누려왔습니다. 폐하께서 위대한 관개 운하와 거대한 신전들을 건설하신 덕분이지요. 하지만 공사가 끝나면서 백성들은 먹고살 길이 없어졌습니다. 일꾼들이 일자리를 잃었고, 상점에는 손님을 거의 찾아볼 수가 없습니다.
백성들이 식량을 살 돈이 없어서 농부들도 수확한 곡물을 팔지 못하고 있습니다.”
왕이 따져 물었습니다. “그럼 대규모 공사를 하면서 쏟아부은 금화는 대체 다 어디로 갔단 말인가?”
“도시의 몇몇 부자들에게로 간 것 같습니다. 염소젖이 거름망을 통과하듯 백성들의 손가락 사이를 모두 빠져나갔습니다. 지금은 돈의 흐름이 막혀 있기 때문에 사람들이 일해서 먹고살 길이 막막합니다.”
왕은 한동안 생각에 잠겼습니다. 그러고는 다시 물었지요. “어떻게 몇 안 되는 사람들이 그 많은 돈을 차지하게 되었다는 말이오?”
“그들은 돈 버는 방법을 잘 알고 있기 때문입니다. 하지만 그 방법으로 성공했다고 해서 비난할 수는 없습니다. 그들의 재산을 빼앗아 가난한 자들에게 나누어 주는 것도 정의롭지 못한이 일이 될 것입니다.”
“그렇다면 모든 백성이 스스로 돈을 축적하는 방법을 배우면 되지 않겠소?”
“물론 그렇습니다, 폐하. 하지만 누가 백성들에게 그 방법을 가르칠 수 있겠습니까? 사제들은 돈 버는 법을 전혀 모르니 그들에게 가르치라고 할 수는 없습니다.”
“그럼 바빌론에서 부자가 되는 방법을 가장 잘 아는 자가 누구요?”
“폐하도 잘 아실 겁니다. 바빌론에서 가장 큰 부를 축적한 사람을 말씀하시는 게 아닙니까?”
“아, 아카드군요! 그가 바빌론에서 가장 돈이 많은 사람이지. 내일 당장 그를 여기로 데려 오시오.”
다음 날, 날이 밝자 왕의 부름을 받은 아카드가 궁전에 들어섰습니다. 일흔을 넘은 나이에도 그는 자세가 꼿꼿했고, 표정도 활기차 보였습니다.
“아카드, 그대가 진정 바빌론에서 가장 부유한 사람인가?”
“그렇다고들 합니다, 폐하.”
“그대는 어떻게 해서 큰 부자가 되었나?”
“이 도시의 모든 시민이 누릴 수 있는 기회를 이용했습니다.”
“물려받은 재산이 있었나?”
“부를 향한 큰 열망만 있었을 뿐 다른 건 없었습니다.”
“아카드, 지금 이 도시는 아주 힘든 상황에 처해 있네. 소수의 사람이 돈을 버는 방법을 깨닫고 부를 독점하고 있는 반면에 대다수의 백성은 자기가 번 돈마저 어떻게 지켜야 하는지 알지 못하는 게 현실이야. 나는 바빌론을 세상에서 가장 부유한 도시로 만들고 싶네.
그러려면 바빌론에 부자가 많아야 하지 않겠나? 그래서 모든 백성에게 부자가 되는 법을 가르칠 생각이야. 아카드, 부자가 되는 비결이 있다면 사람들에게 가르쳐줄 의향이 있는가?”
아카드가 대답했습니다. “폐하, 아주 좋은 생각입니다. 부자가 되는 법은 다른 사람에게 쉽게 알려줄 수 있는 것입니다.”
아카드의 말을 들은 왕의 눈이 반짝였습니다. “아카드, 그대는 내가 듣고 싶었던 말을 하는군. 이 위대한 대의에 그대가 도움을 줄 수 있겠나? 이 나라의 모든 백성이 다른이를 가르칠 수 있을 정도로 충분한 훈련이 될 때까지, 그대가 알고 있는 비결을 가르쳐줄 수 있는가 묻는 것이네.”
아카드는 왕에게 허리를 숙이고 정중하게 대답했습니다. “저 역시 한 명의 신하로서 폐하의 명을 기꺼이 받들겠습니다. 제가 아는 것이 무엇이든 백성의 번영과 폐하의 영광을 위해 바치겠습니다.
100명의 사람을 가르칠 장소를 마련해 주십시오. 그러면 그들에게 ‘빈지갑을 채우기 위한 일곱 가지 비결’을 알려 주겠습니다. 제가 아는 한 그보다 나은 방법은 없을 것입니다.
2주 후, 왕의 명령에 따라 선발된 100명이 신전 대강당의 알록달록한 바닥에 둘러앉았습니다. 제단 등불에서는 야릇하고 향긋한 냄새가 풍겼지요. 아카드가 자리에서 일어서자 누군가가 옆 사람을 쿡 찌르며 속삭였습니다.
“저 사람이 바빌론에서 제일가는 부자래. 그런데 우리와 크게 다를 게 없는데?”
그때 아카드가 사람들을 향해 말했습니다. “저는 위대한 왕의 충실한 신하로서 여러분 앞에 섰습니다. 저도 한대 부자가 되기를 간절히 바랐던 가난한 청년이었기에, 그리고 이제는 부를 축적하는 법을 깨우쳤기에, 제가 아는 지식을 여러분에게 알려주라고 폐하께서 명하셨습니다.”
아카드는 목소리를 가다듬은 후 계속 말했습니다.
“저도 처음에는 아무 가진 것이 없던 소년이었습니다. 여러분보다 나은 것이 없었죠. 내가 가장 아끼는 보물 창고는 지갑이었습니다. 그런데 그 지갑이 텅 비어서 아무 쓸모가 없는 것이 너무 싫었어요. 지갑이 꽉 차서 두툼해지고 금화로 짤랑거리는 소리가 나기를 바랐습니다. 저는 얇은 지갑을 채울 방법을 찾아 나섰고, 결국 찾아냈습니다.”
청중들은 모두 그의 말에 집중하고 있었습니다.
“저는 여기 모인 여러분들에게, 그리고 많은 돈을 원하는 모든 사람들에게, 얇은 지갑을 채울 일곱 가지 비결에 대해 말해주려고 합니다. 앞으로 7일 동안 매일 한 가지씩 이야기를 할 겁니다. 내가 말하는 것을 새겨들어 주길 바랍니다.
내가 전하는 교훈을 가지고 가서 여러분의 지갑에 부의 씨앗으로 심으십시오. 먼저 여러분이 부자가 되어야 합니다. 그래야 다른 사람들이 그 비결을 배우려고 할 테니까요.”
-더 생각하기-
‘리치’와 ‘푸어’의 이야기
한 마을에 리치(Rich부자)와 푸어(Poor거지)가 살았습니다. 리치는 외국에서 부자가 되는 법을 배워왔습니다. 푸어도 공부를 하고 싶었지만. 형편 때문에 그럴 수가 없었지요.
성실한 푸어는 리치의 공장에서 열심히 일했습니다. 리치처럼 되기 위해 돈도 차곡차곡 모았습니다. 리치가 만평의 땅을 살 때 푸어도 열 평의 땅을 살 수 있었습니다.
그러던 어느 날 전염병이 심하게 돌자, 나라 경제는 엉망이 되고 말았습니다. 전염병으로 공장문이 닫히니 푸어는 살아갈 길이 막막했습니다. 생활이 힘든 푸어와 마을 사람들은 리치에게 돈을 빌렸습니다.
시간이 흘러 전염병은 사라지고 공장은 다시 가동됐지만 한 번 무너진 각 가정의 경제는 좀처럼 회복되기가 힘들었습니다. 푸어는 전보다 더 열심히 일을 했지만 빚은 쉽게 줄지 않았습니다.
결국 빚을 갚지 못한 사람들은 헐값에 집이나 땅을 리치에게 넘겨야 했지요. 싼값에 집과 땅을 사들인 리치의 재산은 마을 사람들 전부의 재산보다도 훨씬 많아졌습니다. 빚을 갚지 못한 푸어도 결국 집과 땅을 리치에게 넘기고 더 가난한 동네로 이사를 갔습니다.
자본주의 경제에서는 모든 사람이 똑같은 소득을 얻을 수가 없습니다.
푸어처럼 공장에서 일하는 노동자는 공장의 주인인 리치처럼 돈을 많이 벌기 어렵습니다. 전 세계적으로 일어난 산업화는 경제를 성장시켰지만, 부유한 사람들과 가난한 사람들의 소득 차이는 더욱 심해졌어요.
각 나라의 정부에서는 이런 문제점을 해결하기 위해 노력하고 있습니다. 물론 자본주의 사회에서 살아가는 한 소득 불균형에서 오는 문제에서 완전히 벗어나기는 어렵습니다. 그럼에도 빈부 격차를 줄이는 데 끊임없이 노력해야 하는 이유는 무엇일까요?
인간은 혼자서는 살 수 없는 사회적 동물입니다. 빈부 격차의 심화로 생긴 사회적 갈등은 공동체의 안정을 위협하며 사회가 제 기능을 하지 못하도록 방해합니다. 이는 비단 한 나라만의 문제가 아닙니다.
전 세계는 유기적으로 연결되어 있어 한 나라에서 문제가 발생하면 다른 나라에서도 영향을 받을 수밖에 없어요. 때문에 전 세계는 빈부 격차를 해결하기 위해 다 같이 노력해 나가야 합니다.
-첫째, 10을 벌면 9만 써라-
“지금부터 말씀드릴 내용은 부의 성전으로 올라가는 첫걸음입니다. 이 첫 단계에 제대로 발을 디디지 못하면 더 이상 위로 올라갈 수 없다는 점을 명심하세요. 자, 그럼 이제부터 첫 번째 비결에 대해 말씀드리겠습니다.”
신전 대강당에 모인 사람들의 눈이 반짝거리고 있었습니다.
아카드는 두 번째 줄에 앉아 생각에 잠긴 듯한 이에게 질문했습니다. “젊은 친구여, 자네는 어떤 일을 하고 있나?”
“저는 필경사입니다. 점토판에 기록을 새기는 일을 하고 있습니다.”
“오호, 나도 처음에는 그 일을 하면서 돈을 벌었다네. 재산을 모을 기회가 충분히 있을 거라고 생각하네.”
아카드는 그다음 뒤쪽에 있는 혈색 좋은 남자에게도 질문을 던졌습니다. “자네는 무슨 일을 하면서 생계를 꾸리고 있나?”
“저는 푸줏간에서 일을 합니다. 농부들이 키우던 염소를 사서 잡은 다음 고기는 주부들에게 팔고, 가죽은 신발 제조업자에게 팝니다.”
“그대도 열심히 일하면서 돈을 벌고 있으니 분명히 성공할 수 있을 걸세.”
아카드는 한 사람씩 돌아가면서 어떤 일을 하는지 물어보았고, 모든 이에게 질문을 하고 나서 이렇게 말했습니다.
“이제 여러분은 돈을 벌 수 있는 직업이 다양하다는 것을 알게 되었을 겁니다. 여러분 각자가 돈을 버는 방식은 노동의 대가가 황금으로 바뀌어 지갑으로 흘러 들어가는 것입니다. 그 황금 줄기가 크든 작든 개인의 능력에 따라 여러분의 지갑에 흘러 들어갑니다. 그렇지 않나요?”
사람들은 고개를 끄덕였고, 아카드는 말을 이어갔습니다.
“여러분이 스스로 재산을 축적하길 원한다면, 처음에는 지금 하고 있는 일을 발판 삼아야 합니다.”
아카드는 달걀 장수라고 자신을 소개한 사람에게 말을 걸었습니다. “그대가 바구니 중 하나를 골라 매일 아침에 열 개의 달걀을 넣어놓고, 매일 저녁 아홉 개의 달걀만 꺼내면 나중에 어떻게 될 것 같은가?”
“바구니가 넘칠 겁니다.”
“왜지?”
“매일 달걀이 쌓이니까요.”
아카드는 미소를 지으며 주위를 둘러보았어요. 그리고 사람들에게 물었습니다. “여러분들 지갑은 지금 다 비어 있는 상태인가요?”
아카드의 물음에 사람들은 민망하고 허탈한 웃음을 보이며 하나같이 텅 빈 자신의 지갑을 흔들어 보였습니다. 아카드도 웃으며 말했습니다.
“좋습니다. 이제 얇은 지갑을 채우기 위한 첫 번째 비결을 알려드리겠습니다. 내가 방금 달걀 상인에게 말한 대로 하세요. 지갑에 동화 열 개를 넣어놓고, 아홉개만 꺼내 쓰는 겁니다. 그러면 여러분의 지갑은 어느 순간 두둑해질 수 있습니다. 늘어난 무게는 손에 좋은 느낌을 줄 뿐만 아니라 여러분의 영혼에 만족감을 가져다줄 거고요.”
몇몇 사람들이 서로를 쳐다보며 조금은 의아해하자 아카드가 말했습니다.
“너무 간단한가요? 그렇다고 내 말을 가볍게 생각하면 안 됩니다. 진리는 언제나 단순한 법이니까요. 이것이 내가 재산을 모은 비결입니다. 나 역시 처음에는 얇아 빠진 지갑을 들고 다녔고, 그 안에 내 열망을 충족시킬 것이 없었기 때문에 빈약한 지갑을 한없이 원망했습니다. 그런데 지갑에 열 개 중 아홉 개만 꺼내 쓰니 지갑은 살찌기 시작했어요.
여러분도 그렇게 될 겁니다. 신기한 건, 수입의 10분의 9로만 생활해도 전혀 힘들지 않다는 겁니다. 10을 전부 다 쓰는 것과 1을 아끼는 것의 차이가 그렇게 크지 않았어요. 저는 그때부터 돈을 더 많이 저축할 수 있었습니다.”
아카드는 더욱 힘주어 말했습니다. “수입의 일정 부분을 남겨두고 쓰지 않는 사람에게 돈이 더 쉽게 온다는 것은 불변의 진리입니다. 반면 지갑이 비어 있는 사람은 돈이 피해 갑니다. 여러분이 가장 원하는 것이 무엇인가요?
보석, 근사한 옷, 맛있는 음식처럼 금방 사라지고 잊히는 것인가요? 황금, 토지, 가축과 같이 우리에게 지속적으로 만족을 가져다주는 것인가요? 지갑에서 꺼내는 돈은 금방 사라지고 맙니다. 하지만 지갑에 남겨둔 돈은 우리를 부자로 만들어 줄 것입니다. 어떤가요? 만약 이것이 효과가 없다고 입증할 수 있는 사람이 있다면, 내게 꼭 말해 주기를 바랍니다.”
-더 생각하기-
저축 계획 세워보기
아직 소득이 없는 청소년이라도 매달 일정 금액의 용돈을 받는다면, 용돈의 10분의 1은 쓰지 않고 저축하는 습관을 길러보면 어떨까요?
통장이 없다면, 목적별로 통장을 만들어보는 것도 좋은 방법입니다. 용돈이 들어오는 ‘용돈 통장’, 그리고 용돈의 10분의 1을 떼서 모으는 ‘저축 통장(정기적으로 넣을 수 있도록 적금통장으로 만들어요)’, 갖고 싶은 물건을 사기 위해 따로 돈을 모으는 ‘쇼핑통장’, 그리고 갑자기 급하게 필요한 순간을 위한 ‘예비통장’ 등 각자의 목표와 목적에 따라 계획을 세울 수 있을 겁니다.
나는 얼마만큼의 용돈을 받고 있는지, 얼마의 기간 동안 저축을 해서 얼마를 모을 건지, 그 외에 어떤 목표와 목적을 갖고 돈을 모으고 싶은지 한번 차근히 생각해 보는 시간을 가져보세요.
-둘째, 나가는 돈을 관리해라-
두 번째 수업 시간이 되었습니다. 아카드는 다음과 같이 입을 뗐습니다.
“첫 번째 수업이 끝난 후에 ‘벌어들인 돈을 다 써도 생활하기 힘든데 어떻게 10분의 1을 저축할 수 있죠?’라는 질문을 한 사람들이 있었습니다. 어제 자신의 지갑이 비었다고 한 사람이 얼마나 있었죠?”
사람들이 대답했습니다. “우리 모두가 다 그랬습니다.”
아카드는 사람들을 둘러보았습니다.
“여러분 모두 돈을 벌지만 버는 돈이 다 똑같지는 않을 겁니다. 어떤 사람은 남들보다 훨씬 더 많은 돈을 벌지요. 그런가 하면 부양해야 할 가족이 많은 사람도 있어요. 그런데 지갑은 다 똑같이 비어 있지요. 이제 나는 여러분 모두에게 해당하는 한 가지 진리를 말할 겁니다. 바로 ‘필수 비용’이라는 것입니다. 쓰는 돈을 관리하지 않으면 아무리 수입이 많아도 이 필수 비용은 계속 증가하게 되지요.”
아카드는 청중을 집중시키며 말했습니다.
“자신의 욕구와 필수 비용은 절대 혼동해서는 안 됩니다. 인간에게는 더 많이 갖고 더 많이 누리고 싶어 하는 욕망이 있어요. 돈을 아무리 많이 써도 충족되지 않죠. 하지만 자신이 버는 한도 내에서 지출해야 합니다. 인간의 욕구는 끝이 없어요. 내가 부자이기 때문에 모든 욕구를 채우고 산다고 생각하나요?
절대 아닙니다. 시간이 부족하고 힘도 부치기 때문이죠. 내가 끝없이 먼 곳까지여행할 수 있는 것도 아니고, 먹을 수 있는 음식에도 한계가 있어요. 물론 즐기고자 하는 열정도 언젠가는 식기 마련이죠.”
숨을 고른 아카드는 이내 한마디 한마디에 힘을 실어 강조하듯 이야기했습니다.
“농부가 돌보지 않는 땅에는 잡초가 자라기 마련입니다. 인간의 마음도 마찬가지에요. 신경 쓰지 않으면, 욕망은 빈틈을 헤집고 들어와 뿌리를 내리고 자랍니다. 우리가 가진 욕망은 헤아릴 수 없을 정도로 많지만, 진정으로 우리를 만족시켜 주는 것은 극히 일부입니다. 여러분의 생활 습관을 잘 생각해 보세요. 줄이거나 없애도 되는 비용을 분명히 찾을 수 있을 겁니다. ‘확실한 가치가 있는 것에 지출하라’를 좌우명으로 삼으세요.
아카드는 사람들이 실천할 수 있는 방법도 덧붙여 말했어요. “가장 먼저 지출할 내역을 배놓지 않고 점토판에 적어보세요. 꼭 지출해야 하는 필수 항목과 수입의 10분의 9로 해결 가능한 항목을 선택하고 나머지는 지우세요. 지운 것들은 쓸데없는 욕망의 일부라고 생각하면 됩니다.
필수 비용만 지출하는 것으로 예산을 짜보세요. 나의 지갑을 채워주는 10분의 1은 절대 건드리지 않아야 합니다. 그렇게 해도 여러분의 진정한 욕망을 충분히 채울 수 있습니다. 예산에 맞게 계획하고 지출하는 일에 익숙해지면 여러분의 지갑을 살지울 수 있습니다.”
아카드의 말이 끝나자화려한 옷을 입은 젊은 사람이 일어나서 말했습니다.
“저는 자유인입니다. 살면서 좋은 것들을 누리는 것이 저의 권리라고 믿고 있습니다. 그래서 제가 쓸 수 있는 돈을 한정해 두고 예산의 노예로 살고 싶지는 않습니다. 예산에 갇히면 제 인생에서 많은 즐거움이 사라질 텐데, 그러면 저는 그저 짐을 지고 다니는 짐꾼에 불과하지 않을까요?”
아카드는 잠시 생각하더니 그에게 물었습니다. “젊은 친구여, 그대의 예산은 누가 정하는가?”
그 남자가 대답했지요. “당연히 제가 하죠.”
아카드가 다시 말했습니다.
“한 가지 예를 들어보겠네. 만약 어떤 사람이 나귀에 짐을 싣고 험난한 사막을 지나 여행할 계획을 세운다고 해보세요. 과연 그의 짐에 양탄자와 무거운 황금도 포함할까? 그렇지 않네. 분명 건초와 곡물, 그리고 마실 물을 챙길 거야.”
아카드는 이렇게 말하고 사람들에게 시선을 돌렸습니다. 그의 눈초리는 강하게 빛이 났지요.
“우리가 예산을 짜는 이유는 우리의 지갑을 살찌우기 위함입니다. 예산을 짜면 꼭 필요한 것이 무엇인지 알 수 있고, 남는 돈으로 다른 욕망을 채울 수 있지요. 예산은 쓸데없는 욕망은 버리고 소중한 욕망을 먼저 실현할 수 있게 해줍니다. 또한 어두운 동굴을 밝혀주는 한 줄기 빛처럼 여러분의 지갑에서 새는 곳을 막아주기도 합니다.
한마디로, 확실한 곳에만 지출할 수 있도록 도와주지요. 부디 가치 있는 욕망을 충족시킬 수 있도록 지출 예산을 세우길 바랍니다.”
-더 생각하기-
지출 목록 만들기
아카드는 ‘확실히 가치 있는 것에만 지출하라’고 했습니다. 필수 비용만 지출하는 예산을 짜보라고도 했고요. 용돈을 관리하는 데에도 예산을 짜보는 연습이 필요합니다. 아무리 용돈을 많이 받아도 필수 비용을 관리하지 않으면 금세 바닥이 날 거에요. 그러면 진짜 갖고 싶은 것을 사거나 하고 싶은 것을 할 수 없게 되겠지요.
앞에서 ‘저축 계획’을 세웠다면 이번에는 ‘지출 목록’을 만들어봅시다. 나의 필수 비용에는 어떤 것들이 있나요? ‘확실한 가치가 있는 것’이 무엇인지 생각해 보고 나의 지출 목록을 적어 봅시다. 그리고 이를 바탕으로 매월 들어가는 예산을 짜봅시다.
-셋째, 계속 흘러 들어오는 황금 줄기를 찾아라-
세 번째 수업이 시작되었습니다. 아카드의 목소리는 아주 밝았습니다.
"첫 번째 수업 때 수입의 10분의 1을 저축하라고 말했습니다. 지난번 수업에서는 재산을 지키기 위해 지출을 관리하는 법도 말씀드렸고요. 오늘은 재산을 불리는 방법에 대해 설명하려고 합니다."
사람들은 흥미 가득한 표정으로 아카드를 바라보았습니다.
"지갑 속에 있는 돈을 지키는 것은 비참한 영혼에 만족감을 불어넣지만 실질적으로 우리가 얻는 이득은 크지 않습니다. 우리가 돈을 벌고 지키는 것은 부자가 되기 위한 첫걸음에 불과합니다. 그다음에 저축한 돈이 또 다른 돈을 벌어들이도록 해야 우리의 재산이 불어날 수 있습니다. 그러려면 모은 돈을 어떻게 활용해야 할까요?"



